29 лет назад начал работу орбитальный комплекс «Мир»
Орбитальный научно-исследовательский комплекс «Мир» функционировал в околоземном космическом пространстве с 20 февраля 1986 года — именно тогда на орбиту вывели базовый блок. За 15 лет работы станции на ней побывали сто четыре космонавта, а к блоку присоединили пять целевых модулей.
Станция «Мир» начала работу на орбите 20 февраля 1986. За время функционирования на ней работали сто четыре космонавта из двенадцати стран. Первый пилотируемый полет к ней с 1-й основной экспедицией произвели в июне на аппарате Союз Т-15 космонавты Леонид Кизим и Владимир Соловьев, а первый международный полёт состоялся в 1987 году — кроме советских космонавтов был Мухаммед Фарис из Сирии. Всего пилотируемых полетов было тридцать девять. 
Последним экипажем станции были С. Залетин и А. Калери, они стартовали 4 апреля 2000 года, прибыли на станцию 6 апреля и ушли 16 июня, законсервировав её. 
Основной модуль станции вывели на орбиту 20 февраля 1986 года. Масса модуля — 20,9 тонн. Станция изначально предусматривала возможность добавления новых модулей, первый из которых вывели на орбиту весной следующего года. «Квант-1» — астрофизический исследовательский модуль массой более одиннадцати тонн. Его конструкция имела герметичный лабораторный отсек с переходной камерой. Для закрепления этого модуля экипаж совершил незапланированный выход в космос. Всего к станции были добавлены пять целевых модулей. 
Долговременная орбитальная станция «Мир» предназначалась для работы и отдыха экипажа в составе до шести человек, управления работой бортовых систем, снабжения электроэнергией и проведения экспериментов. Станция состояла из четырех отсеков — рабочего, переходного, промежуточной камеры и негерметичного агрегатного отсека. Маневрирование станции осуществлялось с помощью двух маршевых двигателей с тягой по 300 кг, установленных в агрегатном отсеке. Система ориентации использовала тридцать два двигателя с тягой по 14 кг. 
В ходе работы на станции произошел ряд нештатных ситуаций. Первой можно назвать незапланированный выход космонавтов в космос для стыковки модуля «Квант-1». В феврале 1997 году на станции произошло возгорание, экипажу из-за задымления пришлось носить противогазы, затем респираторы. В том же году произошла утечка ядовитого этиленгликоля из системы кондиционирования. 25 июня 1997 года произошло столкновение транспортного грузового корабля «Прогресс М-34» с модулем «Спектр».
Комплекс «Мир» затопили в Тихом океане 23 марта 2001 года.